---
title: "山海经 海内北经"
date: 2026-06-13
weight: 12
tags: ["山海经"]
draft: true
summary: "《山海经》卷12《海内北经》。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

海內西北陬以東者。

蛇巫之山，上有人操柸而東向立。一曰龜山。

西王母梯几而戴勝，其南有三青鳥，為西王母取食。在昆侖虛北。

有人曰大行伯，把戈。其東有犬封國。貳負之尸在大行伯東。

犬封國曰犬戎國，狀如犬。有一女子，方跪進柸食。有文馬，縞身朱鬛，目若黃金，名曰吉量，乘之壽千歲。

鬼國在貳負之尸北，為物人面而一目。一曰貳負神在其東，為物人面蛇身。蜪犬如犬，青，食人從首始。

窮奇狀如虎，有翼，食人從首始，所食被髮，在蜪犬北。一曰從足。

帝堯臺、帝嚳臺、帝丹朱臺、帝舜臺，各二臺，臺四方，在昆侖東北。

大蠭其狀如螽。朱蛾其狀如蛾。

蟜，其為人虎文，脛有𦜹。在窮奇東。一曰，狀如人。昆侖虛北所有。

闒非，人面而獸身，青色。

據比之尸，其為人折頸被髮，無一手。

環狗，其為人獸首人身。一曰蝟狀如狗，黃色。

𥘯，其為物人身黑首從目。

戎，其為人人首三角。

林氏國有珍獸，大若虎，五采畢具，尾長于身，名曰騶吾，乘之日行千里。

昆侖虛南所，有氾林方三百里。

從極之淵深三百仞，維冰夷恒都焉。冰夷人面，乘兩龍。一曰忠極之淵。

陽汙之山，河出其中；淩門之山，河出其中。

王子夜之尸，兩手、兩股、胷、首、齒，皆斷異處。

舜妻登比氏生宵明、燭光，處河大澤，二女之靈能照此所方百里。一曰登北氏。

蓋國在鉅燕南，倭北。倭屬燕。朝鮮在列陽東，海北山南。列陽屬燕。

列姑射在海河州中。

姑射國在海中，屬列姑射，西南，山環之。

大蟹在海中。

陵魚人面，手足，魚身，在海中。

大鯾居海中。

明組邑居海中。

蓬萊山在海中。

大人之市在海中。
